---
title: year=2015
url: 200.html
id: 200
categories:
  - Life
date: 2015-01-01 16:38:47
tags:
---

2014又过去了，感觉上很快，但是又好像经历了很多事情。从大二到大三，说不上什么巨大的变化，但是为什么却让我觉得这一年中充斥着许许多多的事情呢？而且很多事情仿佛才过去没有多久而已。

年初的时候，那就是大二上的期末考试吧，当时是怎么考的，考了什么竟然印象全无。甚至寒假的时候在家里干了什么也没有印象呢。嗯，只记得大概练了一些题吧，然后就糊里糊涂的来了学校。然后四月份大创立项，不过也是直到暑假之前都没有怎么动手。还有参加蓝桥杯的省赛，拿了一个省一等奖，这也算是我现在为止最高的奖了吧。象ACM那样的团队比赛我似乎总是卡在“没有队友”这一点，是因为不善交际吗。。不过我的身边似乎也没有能和我一起去学习的人。班里的其他几位学霸除了上课也没有什么交集。所以我从上大学开始学习的路上就一直是一个人呢。

五月，我又真正的再次回到孤独一人的状态。很对不起，让你在这一年多的时间里忍受我的愚钝和低情商，现在真的只希望你能快乐的继续走下去。

暑假的前夕，在学校上着小学期的时候竟然入了二次元这个坑。说起来真的是很幸运，否则我真的还找不到什么学习和写程序以外的爱好了。记得以前在知乎看到一个答案，说人需要一种类似“能量”的东西，外向的人通过和他人接触从他人那里获得“能量”；而内向的人却可以自己产生这种“能量”，所以他们没有什么与别人打交道的欲望。对于这个观点我还是比较赞同的，像我这样对于和他人接触没有什么兴趣的人却可以从代码、小说或者动漫中获得满足。不知道喜欢幻想世界的人是不是都有逃避现实的倾向，但是幻想中的美好世界确实比现实中这个更有吸引力。

暑假基本都在学车，真的很坑，每天都相当累，而且科目二训练了接近二十天，从不会到会又到了不会。不过好在科目二通过了，一个月的辛苦没有全白费。暑假里面把自己的大创项目开了个头，这个项目全部都是我自己一个来完成，说实话我对于我校计算机专业的学生的平均水平基本已经不抱什么希望了。

下半年开始的一个月把项目差不多赶完了，虽然还是很粗糙但是总算所有功能都完成了。而且通过这个项目和上个学期研究开发实践的项目我对于WEB开发的流程和基本功能的开发已经比较熟悉了，前端后端都能写，怎么说也是向着所谓“Full Stack”发展吧:-)。

接下来就是日复一日的上课、学习。这学期我倒是把睡眠调整了过来，十一点之后睡觉，八点之前就能起来，算是一个好习惯吧。就这样一直到了期末，让我说这个学期学到了什么呢？嗯貌似除了课堂上学习的网络、数据库、软件工程还真没有学到什么。不过这些课都是程序员的安身立命之本，也不算荒废吧。

2015年又要到了一个人生的十字路口了，工作/保研该怎么选择我还没有下定决心。在我的意识之中现在的IT界对于本科以上学历的高低的区别已经不大了，在校园中学到的东西在工作中能用到多少还是个问题。但是看着互联网尤其是移动互联网的疯狂发展，我总是觉得有点担忧，如果国内的互联网产业真的有泡沫，那么如果一旦破了，普通程序员就是最先遭殃的一部分人。而且看着国内IT业界一片纷纷扰扰的乱象总是不像是有着多模巨大的发展潜力，我只看到了互相倾轧，各种口水战，无下限的营销手段，把普通用户当作待宰的羔羊。我如果明年就结束校园生活，那么这种环境我又能发展的什么地步呢？我真的没有信心。

现在我越来越感到自己相比于其他更优秀的人的差距，要说什么突出的技能，傲人的奖项、出众的科研能力我都没有，我拿什么去竞争呢？前几天看到中山大学超算冬令营的通知，看到要学术讨论，有论文或者科研项目，我深深的觉得我差的还太多，没有怎么接触过科研，也就无从谈起什么科研能力。我现在会的只不过是基础中的基础而已，距离优秀还远得很，而且有那么多比我努力的多的人。

现在的计划大概是先参加保研夏令营，看看能不能拿到名额，如果可以的话就继续读研究生。如果没有理想的大学就还是去找工作吧。上半年的时候尝试一下BAT或者外企的实习。

2014年的末尾时我又一次的感觉到了这个国家的寒意。政府对于“墙”的不断加强已经让我感到前方的黑暗。2014年一系列的打击海外文化的举措，一遍遍的用政治力强行控制人民已经让我彻底的失望了，执政者的想法总是向着更坏的方向发展。希望有朝一日能够走出这堵墙，这是我现在最大的愿望了吧。
