---
title: '似乎读不下去书了'
tags:
  - Life
categories:
  - Life
date: 2020-05-21 12:14:03
---

我最近发现自己的读书能力下降的非常厉害，不仅是读书的效率还是读书的意愿都不像以前那么好了。

<!-- more -->

这几周因为工作的原因，要学习k8s的知识，同事推荐了一本*Kubernetes in Action*，这本书要出新版了（似乎是七八月份，但是现在的情况也不知道还能不能按时出版），所以我就预订了新版的实体书，同时赠送旧版的电子书。因为这个原因我其实在看的是电子版，主要是在iPad上看EPUB。

电子书的体验还是不错的，但是我发现我总是看大概十几二十分钟就走神。也不仅是这本书，之前我看*Understanding ECMAScript 6*，甚至《重构》*Refactoring*、*The Art of Unix Programming*这种经典中的经典也有这种感觉。仔细想想我应该不是单纯的“读不下去书”，而是针对“技术书籍”有点读不下去。

去年回国的时候，家里面有300块的书店代金券，我父母是不怎么读书的人，他们的打算是拿去书店旁边的面包店花掉算了。但是对于体验过美国的书有多贵的我来说，去逛一逛许久未去过的书店是个更好的选择。当天我就去了书店把这些代金券花得差不多了，买了大概有六七本书，然后跨过重洋把它们带回了家。在那之后我花了大概有三个月的时间慢慢读完了其中一本叫做《简明日本古代史》的书，这是本天津社科院的人写的书，说实话挺一般的，因为成书较早所以经常有一些时代特征过于明显的话出现。之后我在这周看完了《日本最漫长的一天》这本书，实际花了大概两天时间读完，这种有点小说性质的，或者说纪实文学的书本身就有情节的跌宕起伏，作者和译者的文笔也都不错，这些因素加起来才让我有了一口气把它读完的冲动。《日本最漫长的一天》我还是挺喜欢的，可能会单独写一篇文章吧。

说句题外话，在我买的那些书里，有一本书叫做《京都》的，我本来以为它是一部简单讲述历史的书，但是我错了，实际上它的内容对于对日本历史，尤其是京都历史不是非常熟悉，也没有在京都常住过的人来说相当晦涩。这本书能在国内出版我有点好奇它的受众群体是谁。

说起来去年我读的最多的大概还是网络小说了吧（笑

为什么技术书我最近有点读不下去了呢？我想第一个原因是技术书籍没有一条情节的主线串联起来，当然对技术书要求情节实在是有点强人所难，但是章与章之间的割裂感很多时候是真实存在的。像*Kubernetes in Action*，*Understanding ECMAScript 6*这种书，说实话让我想起来教科书，一个一个的专题，先讲概念，再讲应用、举例子，然后说注意事项。虽然是非常正统的“学习”的感觉，但是我现在已经不是可以在书桌前一坐几个小时的年纪了。

第二个原因我想就是现在让我分心的东西太多了。遥想中学的时候，在家里就是呆在书房里看书写作业。高中在学校就是趴在桌子上做题，没有什么真正的堪称娱乐的东西。但是现在就不一样了，面前就对着电脑，手机就放在旁边，想起来什么事情马上就可以去做，想买个东西就打开亚马逊，想刷推特就拿起手机，时间就这么一点点的消磨掉了。毕竟看技术书哪里有不带脑子看《月曜夜未央》轻松呢，没错我最近沉迷日综《月曜夜未央》。

还有一个原因是对于技术书籍来说，我的知识水平可能也跟以前不一样了。大学的时候图书馆里计算机科学的书随便拿一本我都得一字一句仔细钻研才能勉强弄懂，但是现在拿*Kubernetes in Action*来说，我只想看有关概念的部分，碰到命令行实例的时候我基本都想跳过，需要的时候再去查文档就好了。这种心态的变化也让我没有以前那么专心了吧。

去年我一共读完了几本书？我想充其量十本左右吧，文档倒是看了很多，毕竟是工作需要。但是果然还是想要更多的通过看书来充实自己啊。