---
title: '我为什么不热衷于升级软件了'
tags:
  - Life
  - 吐槽
categories:
  - Life
date: 2020-05-24 13:05:17
---

在我正式开始学习计算机知识，也就是大学之前的几年里，我想大概是从我家刚有电脑的初中开始吧，我都是一个热衷于把电脑里的软件更新到最新版的人。然而从那以后的八年里，我越来越懒于更新软件了，手机也好，电脑也好，平板也好，软件商店上常常五六十个App更新我都能做到视而不见了。

<!-- more -->

家里刚刚添置电脑的时候，对什么都很好奇，总是迫不及待的想要体验最新的功能，用最酷炫的界面。我家的电脑一开始预装的是XP，后来很快的微软发布了Vista，作为跟Windows 8一样现在风评不佳的版本在刚出来的时候着实让我眼前一亮，尤其是一直沿用到Windows 7的Aero UI风格深得我心，可惜的是毛玻璃特效从8开始就消失了变成了扁平的我个人觉得很难看的Metro UI。我记得我当时在什么是ISO文件，什么是MSDN，甚至装系统到底是怎么一回事都不知道的时候就用4M小水管下了2.5G（也有可能是3.5G）的安装文件用虚拟光驱（现在的小朋友大概有很多已经不知道什么是光驱了吧）装了Vista尝鲜。

说到装系统，其实我第一次动手装系统完全是因为一场事故。我已经不记得是哪一年的事情了，但是应该是初中的某一天，我偶然发现了Windows有个“显示隐藏文件”的选项，然后就仿佛发现了新大陆一样，在C盘的根目录里面发现了不少隐藏文件，比如bootmgr，比如Boot.ini，比如NTLDR之类的，无知给我勇气，把它们统统删了个精光，然后毫无意外的重启起不来了。

对一个领域不了解的人总是无所畏惧，拥有不知从何而来的勇气，而了解的越多，就越发的谨慎。我想这也是我后来不再折腾软件的原因之一吧。这件事最后被从同学那里借来的一张OEM XP安装盘解决。其实我不知道有多少人见过XP的正式安装界面，因为那时的组装机应该还是Ghost安装盗版占据主导地位，而品牌机都是预装的OEM系统。当时买电脑附送的说明书中还说了怎么使用安装光盘装系统，但是不知道为什么我从来都没有见过附送的安装盘。而那本说明书其实也是我闲暇时候的读物之一，薄薄的一本跟当时我的电脑课教材一样被我翻了很多遍，现在想想还真是很无聊的。

2010年前后流行过很久的一段时间“电脑/软件管家”类的工具，比如360和腾讯软件管家，我相信它们一直到现在都还活的很好，毕竟在中国不懂如何管理软件的人比比皆是。但是还是小白的我毫不意外地成为了某软件管家的用户（到底是哪一个我不记得了），经常没事打开检查一下更新，不管有用没用都统统更新，不知道可能还以为我有强迫症。其实所谓的软件管家就是现在手机上的应用市场，只不过Windows的开放性让它们变得可有可无。

我自己有另一个挺好的例子，那就是Office套件了。可能很多人用过Office 2000，2003，2007 etc，但是2000和2003之间还有一个版本就叫Office XP，我家的电脑上一开始就是装的这个Office版本，但是在买了它之后不久，Office 2007就release了，于是我就又手痒地装上了2007（毫无意外的是盗版）。之后也第一时间升级2010，丝毫不管其实我几乎从来没有用过Office套件。一个苦逼中学生除了偶尔打印一些东西，谁会用到PPT和Excel呢？但是但是这些事情都不在我的考虑范围之内，一味地追求“新”。

转变应该是发生在大学之后，上大学以后我有了自己的笔记本电脑，天天都要用它，渐渐地失去了对于软件新功能的好奇心。另一方面，开始正式学习计算机之后我的兴趣慢慢转到了软件内部实现和计算机底层机制上去了，那些针对用户使用的更新已经不能再引起我的兴趣了。其实这也是我之前说过的，对于不是非常了解的事物，人们总是会去追求外在的东西，深入了解之后才能体会到真正核心的东西是什么。比如不了解汽车的人就会看重外观和牌子，而忽略掉最重要的发动机，变速箱等核心部件。曾经有显卡厂商通过片面宣传大显存而把低端GPU卖出高价，也是利用了这一点。

另一个问题我想就是现在的软件更新说明都相当的模糊了，现在我手机上的App更新说明，十个有八个是“bug fix & improvements”，尤其以大厂应用为甚。这种废话一样的更新说明简直就是在说：不要管我更新了什么，更新就对了。可是作为一个码农，“bug fix”可能还不错，“improvement”这种话真的让我摸不着头脑，我非常确信这些improvement一定会引入新的bug，说不定这次fix的bug就是前几次improvement引入的呢？而即使是真的improvement，也不一定是我用得上的东西，比如微信这个蠢玩意儿，我实际上只用聊天和朋友圈两个功能，你更新小程序关我什么事呢？但是开源软件是个例外，原因很简单，开源软件所做的更改我都是可以看得见的，虽然我不一定会去看，但是这种透明感就很让我信任。

最后一的一点原因就是我的软件使用习惯变了，十几岁的时候软件对我来说是一种玩具一样的存在，本来我就不怎么“使用”它们，而是从中找乐子，比如探寻各种不同的选项，比如在Word里敲些东西装作很专业的样子。而现在不一样了，我安装的每一个软件都是要解决特定需求的，比如我的Mac上装的BetterTouchTool就是为了自定义鼠标侧键，解决了这个问题就OK，我不需要你提供什么新的功能，除非有影响我使用的严重bug不然我也不需要bug fix，自然我也不想让你更新。再比如手机上的Twitter，能刷推就行，不需要什么别的更新了。

也许可以说我失去了探寻新软件的热情了，也许是软件的世界变了，从售卖license到售卖服务到售卖广告再到中国最先进的售卖客户自己，我对于大部分闭源开发商的信任都降低了很多，毕竟他们是要我身上赚钱的，所有的更新都要朝着这个最高目标优化嘛。