
---
title: '新的开始'
tags:
- 博客
- Life
- Google
- 工作
categories:
- Life
date: 2024-12-05 21:04:59
---

四年前，我写了[聊聊入职这半年](https://blog.xiadong.info/2020/11/07/%E8%81%8A%E8%81%8A%E5%85%A5%E8%81%8C%E8%BF%99%E5%8D%8A%E5%B9%B4/)，四年后，我从Google离职了。距离我加入Google已经过去了1687天，现在的全职员工里，已经有超过50%的人是在我之后入职的了。我在Google工作的时间覆盖了从2020年的疫情初起，到2021年的疯狂扩招，再到2023年的首次裁员。幸运的是，不论是疫情还是裁员，都没有怎么影响到我，我只是日复一日的做着自己的本职工作而已。时间还是不等人的，2024年12月2日，是我在Google的最后一天。四年多的工作时间里，有许多好的方面，也有许多不好的。

先来说说好的吧。我入职的时候正好赶上疫情开始爆发，股市暴跌，入职时的股票后来涨了许多，虽然不像Meta一样夸张，也还算是体面。Google的食堂在疫情WFH期间一直是关门的，后来开放了我才有机会尝试。说实话，湾区Office的食堂只能是差强人意的水平。相比与亚洲，比如东京、香港的办公室，实在是差距太大。免费的健身房是相当划算的，只要你不在高峰时间去。免费的通勤班车大大节省了我每天上下班的精力，尤其是WFH结束之后需要每周去Office三天。

Google的Infra也是应有尽有，做为一个写代码的，你基本只需要关心代码，其余的东西基本都有相应的工具。很好的Infra所带来的另一面就是对于整体的把握不足。许多人可能写了很多代码，但是却不知道他们是怎么部署到Borg上的，也不需要去了解Spanner和Colossus是怎么设计和工作的。虽然Google的绝大部分代码都是对所有员工开放的，但是能够达到这种主观能动性的人恐怕还是凤毛麟角。

代码和文档质量我想Google也还是在线的。只不过这就导致了很多时候动作不够快，Google在设计文档所花的时间可能比其他大厂都要高不少。但是实际实现的时候遇到的问题在设计阶段很难完全考虑到，所以即使有详尽的设计文档，在开发阶段所节省的时间也仍然有限。而开发阶段所做出的变动基本上很少会再反馈回设计文档了，很多时候设计文档和最终的代码是有一定脱节的，不过有总比没有好。

Google的更大问题是中上层领导们的眼光和能力不足，某种程度上是一种大公司病。一些想法听起来很好，但是没有考虑真正实施起来的难度，又因为想做的东西太多（也是为了抢scope）导致每个项目的人手都处于不足状态。即使现在员工数量相比与我入职的时候已经翻了一番，所有的组始终处于人手不足的状态。归根结底是中层想升职必须要展示自己领导的东西多，但是实际上又没有那么多有意义的项目，所以都在拍脑袋想一些听起来很不错但是做起来一地鸡毛的事情。Google其实不需要那么多Director和Manager，甚至不需要那么多VP，不过只要盈利继续强劲，这个状态也就还能继续下去。

Mid-level的IC我觉得现在不是加入Google的好时机，很难找到有意义又能出成绩的项目。如果有的话，早就被老人占了。对于Entry level和NG来说，Google依然是一个好地方，至少在你感觉出不对劲之前你都可以工作地很舒服，同时还能获得足够的成长。

不管怎么说，我花了十年时间圆了我少年时期的梦，别说一个懵懂的高中生，即使在我读本科的时候我也没有想到过我能真的成为一名Googler，不过完成了的梦想已经成为了过去，现在是时候走出下一步了。

