
---
title: '最近读的几本书'
tags:
- Life
- 推理
categories:
- 读书
date: 2021-07-17 04:46:27
---

Note：全是剧透

<!-- more -->

几个月前开始看奎因的书，看完了《罗马帽子之谜》。我本来是冲着“奎因讲逻辑”这条去看的，但是第一我记不住里面的人物名字，第二虽然讲逻辑但是读起来还是有点枯燥的。整本书围绕着一个我觉得并不刺激的毒杀案展开，也没有什么猎奇悬疑的元素，甚至也没有冒险元素，是一本味儿特别正的本格推理。看到第二本《法国粉末之谜》的时候，我实在是受不了又长又难记的人名（偏偏记不住人名破案逻辑就无从谈起）就搁置下了。

再之前我把高罗佩的《大唐狄公案》读完了，说实话推理味儿有点淡，但是至少还有点冒险元素，读起来也还算是不错。

还有乱步，我之前读了他的《怪盗二十面相》，是明智小五郎系列的一本，但不是第一本。不知道是不是翻译的原因，乱步给我的感觉就是相当忽视周围环境的描写，语言非常平铺直叙而且口语化，其中还夹杂着第三人称故事讲述者的自言自语，看起来像说书。然后看了他的《两分铜币》和《人间椅子》这两个著名短篇，《人间椅子》的构思还是挺有意思的，至少我现在读来还有新意，但是我怀疑它到底能不能被归类到推理小说的范畴。《两分铜币》就比较一般了，毕竟是处女作，而且也是100年前的小说了。上周我读了另一本明智小五郎系列的《魔术师》。整体的气氛渲染还是可以的，但是重点的密室杀人就草草带过了，门上有可以供小孩出入的气窗这种把戏已经被用烂了，身份交换这种戏码也很容易猜到。说是计划了40年的复仇，但是整个事件看起来并没有特别精心策划的感觉。我读完之后觉得最不合理的就是这个所谓的计划了40年的复仇，几乎全部依赖某个人在某时的偶然想法。比如被害家族的女儿，就算她本来是凶手的亲生女儿，但是她也是从小就在养父母家长大，被一个都不知道是真是假的“亲生父亲”忽悠两句就能痛下杀手？一个还没有结婚的年轻大小姐，竟然能收养一个比她小不了多少的养子，还能把他训练成莫得感情的杀手？还有她大哥，不知道为啥跑到钟楼上去，不知道为啥脑子抽了听见声音就要把头从钟楼表盘上的洞伸出去，还就是打死不缩回来。对了，利用钟楼的表盘和指针杀人我记得岛田庄司也玩过，不知道是不是从这来的灵感。我还是更喜欢横沟正史的风格，既有气氛，又有逻辑，有时间把金田一系列再看一遍。

这周看了京极夏彦的《姑获鸟之夏》。开篇第一章先看了半个小时京极堂关于灵魂，意识和大脑的哲学陈述，差点没坚持下去。不过我已经大概能猜到后面的故事肯定少不了幻觉，失忆和精神分裂，结果证明我猜的一点不错……除了冗长的哲学对话，京极堂在第一章关于“妖怪”这个可以说是全书、乃至全系列主题的阐述我觉得还是挺有意思的。我一向是对鬼怪妖这种怪力乱神嗤之以鼻，认为这些都是人类脆弱精神的牵强附会，抑或是对无法解释现象的自我安慰，是绝对不存在的。但是即使从自然科学的角度不存在，从民俗学或是社会心理的角度来看，人们一直以来都愿意相信怪谈却是实实在在的，这种大众心理的潜移默化的影响，是不是就让“妖怪”真的出现了呢？说起来《女神异闻录5》讲的好像也就是这样的故事，简直是梦幻联动！不过这也不奇怪，P系列的“Persona”这个词就是来自荣格，P5中印象空间也是来自荣格的集体潜意识。京极堂也是引用了荣格和佛洛依德的理论来讲述他关于灵魂和意识的看法（虽然我不敢苟同）。

过了第一章，事件正式开始的时候，我就觉得不大对了。谜面还是相当引人入胜的，丈夫从密室中消失了，妻子怀孕二十多个月还没有生产，妇产科医院有婴儿失踪，还牵扯到十几年前秘密的真相，可以说是吊足了我的胃口。但是坑爹的是，作为第一人称讲述者，并且跟事件有千丝万缕的联系的主角关口，竟然失！忆！了！！而且是心因性失忆，自己都不知道的那种！看起来的感觉是这样的：我好像有印象；我好像想起来了；不对，我没想起来；啊我又想起来了！但我就是不告诉你这个读书的。关口你把情书送错人了我拿jo指头都能想到，你对女主接下来干了啥导致你失忆我拿另一个jo指头也能想到，但你就是在那傻了吧唧的跟丢了魂似的脑子里只想着女主。还有你都结婚了，你在那追着女主屁股后面拼命献殷勤是想干啥？真是又蠢又渣！

接下来的故事就更加匪夷所思了，失踪的人根本没有失踪，就一直躺在屋子里，躺了快两年，那么为什么一直没有被发现呢？因为所有进过屋子的人，都看！不！见！尸！体！真是见了鬼了，幻觉好用也不是这么用的吧，虽然所有人都有精神创伤但是也不能这么巧都看不见吧？哪怕有一个正常人搂一眼就啥事儿没有了，结果尸体就被捅着刀躺在地上，还尸蜡化了。还有死者的妻子，假性怀孕还能真把肚子弄大了？更扯的是最后还能炸开，嗯？炸开？？我严重怀疑叙述者关口不仅失忆而且脑子有病。主要凶手女主不仅有遗传病，还在小时候被性侵，然后生了畸形孩子被当面杀死然后彻底崩溃变成三重精神分裂（说着都觉得太惨了）。总之所有的事情都归结到遗传病、封建迷信和精，神，分，裂；再加上不知所谓的香艳描写（日本小说感觉总是会有这些），国产恐怖惊悚片是不是就是从这找的灵感？

京极堂系列本来就是变格推理，弱化了推理而强调恐怖悬疑的氛围，但是这个案子也实在是太扯了……不过这个系列我还是会看下去的，至少文学性还是比较好的，下一本应该是《魍魉之匣》，还改编了动画呢。


