---
title: 杂记——我就是要吐槽Windows
url: 178.html
id: 178
categories:
  - Life
date: 2014-11-19 12:00:50
tags:
---

这几天微软因为.Net开源的原因又搞出了个“大新闻”，知乎上也是一片喊着Java可以去死了的声音，但是作为一个微软粉转路人，昨天折腾了我一下午的事情简直让我想变成一生黑。

事情是这样的：上个周末的时候看着又要告急万里江山一片红的C盘，想着还是去卸载一些东西吧，于是遵从微软的教导，打开控制面板－程序－卸载程序，结果看来看去发现实在没有什么可以卸载的，于是打算拿从来没有用过的SQL Server下手。不要问我为什么装它，装VS的时候貌似是默认的，亦或者我没有把它勾掉。说实话我知道VS是一个优秀的IDE，但是我仍然对它没有什么好感，过于臃肿，要不是课程要用到我才不会装呢。不论如何，我是打算拿SQL Server开刀了，列表中列出了大概六到七个相关的组件，嗯，挨个卸载吧。开头两个点击卸载后提示依赖于另一个程序，要先卸载另一个，好，你说先卸载就先卸载，结果依赖的程序点击卸载后卸载出错，出错就出错吧，也不少见了，但是可气的是只告诉我出错又不告诉我哪里出错，要是移动设备什么的也就算了，告诉用户出错原因用户可能也束手无策。但是作为桌面操作系统，就不能告诉我到底哪里错了吗？这个问题后面再讨论，还是继续我的卸载之旅吧。既然正常的卸载方法卸载不掉，那就只能用非常手段了，于是祭出Installer Clean Up，这是微软官方的用于删除msi安装包的工具，虽然很久没有更新了，但是在删除一些极其顽固的软件的时候还是很有用的（没错，Office，说的就是你）。找到要卸载的软件后点Clean，继续坑爹，删除进程卡住了，这是一个命令行工具，主要是扫描注册表和系统文件再执行删除，但是它运行到一半的时候卡住了。看来这个办法也行不通了，作为一个轻度强迫症患者，我想卸载却无法卸载简直就是折磨，于是一通Google，在微软官网找到了官方卸载修复工具，down下来之后总算是把SQL Server删除了。但是这却引起了更严重的问题，Office 2013每次打开的时候都要进行一次配置，当时我还没有在意，以为是没有重启导致的，结果昨天重启之后还是这个样子，这简直可以把强迫症逼疯好麻！！结果在尝试了修改注册表等方法无果后，还是痛下决心决定重装Office（昨天是要做明天答辩的PPT的，这个时候决定重装需要多大的决心你造吗？）这中间又出了多么坑爹的注册表权限问题我就不提了，安装完Office 2013 SP1后打补丁吧，我不说要打三个G的Office补丁了，但是你有两个跟Office和SQL Server没半毛钱关系的补丁出现未知错误是怎么回事？我已经不想吐槽了，又花了大半个晚上的时间才把这两个补丁装上。

微软是一家伟大的公司，它的产品技术也是世界顶级的，但是作为一个长年Windows用户（其实是没钱买不起Mac，呵呵说多了都是泪）实在不觉得Windows是个优秀的产品，它为了兼容性和市场份额而背负了太多的包袱。而且Windows作为一个操作系统本身的复杂程度就已经非常高，谁也不能保证不出问题，但是它总是会出一些莫名奇妙的问题我就无法理解了。如果是第三方软件出问题还可以辩解说是第三方软件的问题，但是微软自家产品出的问题也不少，比如我每次要重装Office的时候都几乎必然会出问题（注册表是重灾区），还经常有上文这样无法卸载的东西，甚至用官方的东西卸载后导致其他部分出问题，一个人生病，全家卧床不起。你可以说我本来就不应该去卸载SQL Server，一个软件连最基本的卸载都搞不定我还怎么对它有好感？

大概Windows认为大多数用户无法自己解决问题，所以出错提示都相当简短，最多有个错误号，即使到系统日志里看到了具体的错误一般也是个程序的返回码，比如我最后安装那两个补丁时报的错，还有这周在网络实验室的Server 2008 R2上添加活动区域的时候，都是告诉用户错了，但是具体哪里错了我就是不告诉你，其实系统也不知道到底哪里错了，它只从程序那里得到一个错误码而已。没有很深的专业知识和经验想要查出问题在哪简直是不可能。而且因为Win的开放度和兼容性导致Win的目录结构常常变的极其混乱，这个时候出问题大多数人还是重装了事吧。

昨天在遇到最后的更新问题时，在微软的官方论坛上列出的方法有十几种之多，几乎大半要求重启，作为一个普通用户我觉得这种建议是毫无意义的，因为太过于麻烦，可操作性差，全部尝试也不一定能解决问题，原因还是错误原因千奇百怪，根本原因呢？怕还是在Windows自己身上。什么时候Windows对软件的限制多一些，强硬一些，把自家大型软件的耦合性降低一些（比如VS做成插件模式就很好，不会像现在这样臃肿，当然我只是在闲扯），那么Windows的体验还能上升一个台阶。

&nbsp;

&nbsp;